---
layout: post
title:《猜火车》：当代电影最棒的原声带
date: '2017-2-8 15:38'
tags: 音乐
categories: VICE中国
---


《猜火车》：当代电影最棒的原声带

随着《猜火车2》的上映，我们兴奋地感受到原版电影在世界范围内所产生的影响——这部分要归功于它对当代音乐文化的精准择取。

  
《猜火车》：当代电影最棒的原声带
1996年上映的《猜火车》捕捉着世界的幻想。电影描绘了这群未来迷茫的二十几岁青年们生活中因毒品而生的高潮、低谷、友谊与背叛。二十年后续集诞生，而我们仍和当初一样兴奋，想知道如今已是前海洛因成瘾者的 Mark Renton （ Ewan McGregor 饰）还有他以前那帮同为X世代的朋友都怎样了。与电影的海报和字体设计同样极具标志性的是影片的原声带，它捕捉着英伦摇滚的盛行、锐舞文化（ rave culture ）以及场景中80年代影响深远的那些人物。你和伙伴一起傻里傻气地合唱《 Born Slippy 》，模仿 Pulp 和 Blur MV里蠢萌动作的情景，还历历在目吧！

那么：续集的原声能否如第一部那样，用如此相符的同时代元素来把握一代人之声？不太可能；随着网络的迅猛发展，世界已经变了样，遥远地区的文化与音乐对我们来说触手能及。来自苏格兰的地下三人组 Young Fathers 用作品描绘着现代社会的方方面面——在这个社会里，“另类”标签已经不另类了。我们中大多数人选择了生活。

当然这不是每个人的错——只是时代更迭太快了。90年代中期音乐表演发展的环境良好，而那时获得音乐的途径相对来说仍有限。《 猜火车 》的原声通过一批影响重大的音乐人向世界介绍了英伦摇滚、锐舞文化还有新浪潮音乐。由于这版原声带饱受赞誉，也难怪之后 Boyle 的团队在1997年又发行了另一张原声带《猜火车#2》。

下面我们将介绍几位两张专辑都涉及的关键人物，他们的音乐不仅烘托了 Renton 和他那群朋友的故事，更使得这部电影成为英国影像史上最酷的影片之一。为了实现这点，电影引入并重复使用那时期最重要的几位音乐人的作品，他们全部保持文化地位，有些人在二十年后仍然继续作品创作。



Iggy Pop
The Stooges 乐队原成员 Iggy Pop 在原声中出现了可不止一次两次，而是三次。第一首是他最热单曲之一《 Lust for life 》。这首歌传递出一种真实、年轻以及对社会狂傲不羁的状态，可以作为90年代中期英伦摇滚以及锐舞文化现象的完美总结。Pop 第二次出现是《 Nightclubbing 》，全曲裹挟着讽刺冷漠的态度，精准表现了Renton 心中跟随朋友们重蹈覆辙的不情愿。Iggy 的《 The Passenger 》收录进后来的《猜火车#2》中。



 
Underworld
《 Born Slippy 》那让人兴奋的上升节奏、重低音段落、连续的鼓点与重复音调的声线定义着青年文化的边缘。有谣言说这首歌写的是关于一只在 Walthamstow 赛狗场获胜的猎犬，但它显然因为出现在 Renton 于影片结尾离开团伙走向自由的总结段落而更为出名。这首经典曲目的多层曲调囊括了 Renton 与自我消极面的斗争过程。



Primal Scream
随着舞曲风格的编排以及歌曲中表现的英式享乐与自傲情绪，Primal Scream 汇入了独立摇滚乐队行列。在 Spin 网站的一次采访中，主唱 Bobby Gillespie 提到乐队发给 Danny Boyle 一首专门为原声带写的曲子，和 Blur 还有 Pulp 相比他们觉得自己才是“让人上瘾的乐队”。这首歌后来收进了乐队1997年的专辑《 Vanishing Point 》中，而他们更广为人知的热单《 Come Together 》收进了第二版原声带里。



Lou Reed
The Velvet Underground 主唱 Lou Reed 在影片中出现的是一首冷静简洁的经典作品《 Perfect Day 》——这位唱作者最优美动人的曲目之一。离开歌词语境而放入影片中的时刻， Renton 刚经历了一次近乎致命的吸毒过量，因此伴随着影片最令人难忘而大胆的场景之一，曲调也显得苦涩悲伤，百感交集

Sleeper
英伦摇滚乐队 Sleeper 让美国乐队 Blondie 的经典热单《 Atomic 》魅力再现，致敬 Debbie Harry 的女声同时在混音中引入了朋克与放克的律动元素。

Brian Eno
以前通常只被当做背景乐的氛围乐作品《 Deep Blue Day 》现在已经成了这张原声带的标志曲目，它悦耳又平缓的曲调再现了那个经典超现实时刻—— Renton 一头栽进“苏格兰最糟糕的马桶”，找回他的鸦片栓剂。

作者：Joe Gamp
翻译：讲讲讲
